各位弟子們平安
首先要請大家低頭祈禱
主耶穌我們感謝祢
因為無論世界是否已經動蕩
祢的恩典總是不會離開我們
祢是我們懇求聖靈親自開啟我們的心
讓我們聽見祢對我們的生命
說出安慰、鼓勵和提醒的說話
天火取我們的重擔
賜下你的自由
我們這樣禱告直主耶穌
基督的名而求
阿們
我請大家繼續閉上眼睛
跟大家一起想像一個畫面
可能這個畫面在香港這一刻
很多家庭每天都會面對
想像一下在我們客廳裡
有一位中年的爸爸
他坐在梳化上
現在是星期一的上午
全家人都出門了
上班的上班
上學的上學
只剩下他一個人
他看著手上那封上星期才收到的財源信
他看著手機上的銀行存款
又再看看KOL不斷提醒AI的技術
如何在一夜之間取代了他奮鬥了二十年的專業
他的心有很大的焦慮
不敢出門
不過也不敢留在家裡
他覺得自己成為了家庭的負累
他覺得自己是這個社會的失敗者
我們再將視線移到廚房
媽媽在廚房裡煮晚餐
她心裡記掛著在房裡的孩子
她的心情很複雜很矛盾
既有恐懼又有擔心又有無力
不過同時也很生氣
為什麼別人的兒子考得這麼好
入了名校
我的兒子卻連學都不想上
為什麼我這麼努力去經營我的家
換來的是冷冰冰的牆
我們又將我們的視線移到房裡
門關得很緊
我們聽到這位年輕人雙手劈哩啪啦地敲打著鍵盤
戴著耳機將遊戲的聲音開得很大
其實他真的不太喜歡玩遊戲機
他真的很害怕
他看著手機上的資訊
知道自己這輩子都不可能買到房子
也覺得自己迎合不了這個社會的標準
他只是躲在網絡的世界後面躺平
因為只有在螢幕的背後
只有在虛擬的世界裡
他才不會被他父母的叫聲嘆氣
不會被他父母那種失望的眼神所定罪
第二節我們可以張開眼睛
我相信這不是某一個家庭的寫照
這是現在香港社會的縮影
兩千年前當史奴保羅去寫羅馬書的時候
羅馬帝國統治之下的社會
就好像現在的香港
都是籠罩在低壓槽底下
這種低壓槽每一個人
都是被社會的標準日日去審判
日日去定罪
中年失業
在這個世界的標準就是廢物
年輕人不願意參與殘酷的內卷
就被嘲笑是廢青
而做家長因為自己的子女不出眾
自己就變成了失職的罪人
每一個人都想用自己的方法去衝出重圍
結果全家人在同一個屋簷底下各自掙扎
又彼此去傷害
今天保羅在羅馬書的八章一至十一節
要對我們這個充滿了創傷和焦慮的社會
發出一個不一樣的宣告
他要告訴我們
在上帝的系統裏面
我們不再需要去參與這場瘋狂的遊戲
今天因為我們有上帝這一載的大靠山
我們可以不再用自己的方法去死頂
我們可以生活在一種
在逆境裏面依然可以挺起我們的胸膛
做一個充滿了神義和諸賢的一個人
我們首先來看看羅馬書的八章一至三節
去找一下我們的生命為何會乾涸
真正的源頭是甚麼
我們一起讀一至三節
預備起
如今那些在基督耶穌裏的人就不被定罪了
因為似生命的聖靈的律
在基督耶穌裏從罪和死的律把你釋放出來
律法既因肉體軟弱而無能為力
上帝就差衍自己的兒子成為罪身的樣子
為了對付罪在肉體中定了罪
請大家特別留意第三節這一句話
律法既因肉體軟弱而無能為力
我們必須明白甚麼是保羅所講的律法
在聖經裏面律法是上帝所頒佈
是神聖是公義是良善的標準
對應到我們現代的生活
律法可能就是我們口裏經常所講的人生大道理
家長指南或者是成功必勝法
這些大道理對不對
完全對
做人要有贊感
我們要為我們的前途著想
我們要振作
這些說話本來是出於一份的愛一份的關懷
我們做家長看到在房間裏面日打夜打的子女
我們的心裏面很焦急
想敲門進去想敲醒我們的子女的頭
你知不知道以前父母是多麼辛苦
當年我們在你這個年紀的時候就已經擔起整個家
我們沒可能第一時間就找到我們喜歡的做
先做著騎牛搵馬
你現在這樣我們真的很擔心
不過保羅指出了一個很殘酷的現實
這些道理這些標準雖然是好
卻是無能為力
為什麼
因為聽大道理的人
他的肉體即是他的意志力
他的精神能力他的情緒資本
早已經在長期的焦慮和高壓底下
徹底的已經燒盡了
他不是不知道這些大道理
他是知道他根本做不到
因為當標準很高的時候
而人的軟弱是極度
而人的肉體是極度軟弱的時候
原本出於良善的大道理
在軟弱的人聽起來
就變成了最殘酷的審判和定罪
有一位媽媽跟我說
她得到自己的兒子日打夜打
在家裏躺平
她實在不知道怎麼辦
她心裏一方面怪責自己
是否沒有教過兒子人生的大道理
於是她鼓起勇氣衝入房間
將這些人生大道理全部搬出來
以為可以用她的道理去叫醒兒子
結果兒子轉過頭來
他的眼神沒有憤怒
只有一種讓人發冷
令人害怕的空洞
兒子對她說
我又沒有叫你生我出來
你既然這麼辛苦
為什麼當初你要生我出來呢
這句話就好像一把刀
直接插入媽媽的心裏
當場流血
這就是律法的無能為力
大道理不是不好
不過當一個人的心裏已經乾到
連明天都不想面對的時候
你給他再多的正確標準
對他來說都只是廢話
不單止不能對症下藥
反而變成了最令人傷心的控訴
讓我們的孩子的心鎖得更加緊
讓在失業的人越來越自卑
我們這個年代迷信什麼呢
迷信只要你加倍努力
你就一定能夠解決問題
不過我們大家都知道
我們正面對一個很巨變的時代
AI海嘯 經濟轉型
越是我們用肉體去死頂
只會讓我們更加陷入絕望當中
不過感謝上帝
保羅說 律法因為人的軟弱做不到的
上帝親自下場做了
上帝處理我們的家庭
處理我們人生的危機
不是坐在天上冷眼旁觀
然後扔一本完美的家庭手冊
成為人生的法則去定我們的罪
而是他拆印他的親生兒子耶穌
穿上人的肉體
走入我們的恐懼
和我們的失敗無力當中
他用自己的身體承受了世間所有
給我們的罪 定我們的罪
然後宣判說在基督裏面
我不再定你的罪
究竟什麼叫榮耀上帝呢
榮耀上帝的第一步就是
停止用世俗的成功律法
去審判和定我們自己
和定我們身邊的人的罪
唯有當家人將這些窒息的
令人窒息的成功指標放下
我們全家人才會呼吸到
聖靈第一口的自由空氣
當我們被恩典釋放
去定罪之後 第二步
本來要我們檢視一下
我們自己的思維系統
我們的腦平日
想得最多的是什麼呢
我們來看看第五至七節
我們一起讀出 預備起
因為隨從肉體的人
體貼肉體的事
隨從聖靈的人
體貼聖靈的事
體貼肉體就是死
聖靈就是生命和平安
因為體貼肉體
就是和上帝為敵
對上帝的律法不信服
事實上也無法信服
提醒我們什麼呢
要我們將我們的注意力
去清楚一下
我們的注意力放在哪裡
因為我們這個世界
正處在注意力的
競爭戰當中 是什麼呢
我相信大家都聽過搶four
整個世界都在搶我們的focus
我們的焦點
我們的注意力
你每一天給什麼資訊
進入你的大腦
在你的思想裏面
安排些什麼呢
你安排些什麼
會直接決定你的生活
是在天堂還是地獄
什麼叫隨從肉體
隨從肉體的事
體貼肉體的事
對於生活在恐懼的家長
或者失業的中年人來說
體貼肉體就是
你的大腦24小時
都被現實的匱乏感
綁架了
你每天睜開眼睛
或者晚上睡不著的時候
跳出來的念頭是什麼呢
會不會是
我的積蓄還剩下多少呢
我的安揭怎麼辦呢
我的求積信
為什麼還石沉大海
一封都沒有回音呢
為什麼人家的兒子這麼出眾呢
這種想要靠自己去掌控一切
靠自己的意志去死定的心態
保羅說
這就是靈性上
從上帝唱反調的死胡同
對於
關上房門的年輕人來說
什麼叫體貼肉體呢
體貼肉體就是
將你所有的注意力
完全逃避
和沉浸在虛擬世界的刺激當中
因為外面實在太殘酷了
完全去自我沉迷和封閉
保羅說這個不是自由
這個叫精神孤獨
每天睡在床上
看著自己的生命去流逝
到頭來
只是換來更深的無力感
抑鬱
整個人都灰了
沒有動力
保羅說
這是精神的死亡
即使我是牧師
你不要以為我很厲害
一不留神
我的思想的插頭
就時時從上帝那裡掉下來
或者被這個世界的思想所霸佔
上個星期
當我想起自己快要退休了
其實很多弟兄姊妹的美言
你不像66歲
其實早就應該退下來的了
當我看著銀行的儲蓄
又記起有KOL說
你沒有幾千萬
你沒有資格退休
當你看完之後
你的心是不是很寒
當我一體貼肉體
我的平安立即就消失了
就好像原本走在水面上
平平安安的彼得
走得好好的
一看著身邊的風浪
就立即沉下去了
就在那個時候
上帝的微聲就提醒我
你的插頭鬆了
你可以用你世界的標準
來審判你自己
我即時就跟神說
上帝我承認我的
我無能為力
所以我將我的主權
再一次交給上帝
當我重新去接駁著
上帝這個電源的時候
上帝應許我們
這個世界奪不走的平安
又重新回到我的心裏
最奇妙的是什麼呢
第二天的靈修
我正在用一個靈修的app
所以每一天彈出來的經文
不是我自己選的
第二天的經文
上帝藉著這個經文提醒我
他說狐狸有洞
天空的飛鳥有窩
人子沒有枕首的地方
是上帝揀選呼召我的
我只管繼續去遵命而行
有什麼好擔心呢
今早的靈修又是另一段經文
起初書的第五十五章提醒我
萬物都是祂的恩賜
上帝掌管一切
各位弟兄姊妹
什麼叫做體貼聖靈
什麼叫順從聖靈
不是叫你時運高時運高
什麼都看不到
不是叫你欺騙自己
那些單不用交
順從聖靈的意思是
拿回你的注意力的主導權
當全香港的人都因為很怕
瘋狂內捲
焦慮不安的時候
當你來到上帝的面前
你把你的注意力
從我不見了什麼
轉移到上帝今日依然賜我生命
上帝的恩典救我勇
你就會有神賜給你的生命和平安
當然我再講一下
這個需要操練的
不是你馬上就聽到聖靈的吩咐
又或者馬上可以插上插頭
如果你不是每天都已經建立起
你靈修的生活節奏的時候
這個插頭可能已經封了塵很久
當你接回上帝的時候
我不是叫你每天苦讀幾十張聖經
而是當你每天醒的時候
當你發現恐懼排山倒海
來侵襲你的時候
你記得
你願意花時間
來向聖靈說
聖靈啊,我無力去掌管我的人生
也無力去掌管今日
我把我的注意力交回給你
請你賜給我平安
這個就是重新接駁了
我記得有一次
很久很久之前
我要用三個小時的祈禱
安靜在神的面前
禱詞只有兩個字
上帝,請你給我平安
跌下來的心
慢慢覺得實了
可以面對眼前一切的挑戰
所以當身邊的同事
在公事裡面因為很害怕
在明爭暗鬥,講是講非的時候
你卻因為接通了
聖靈給你的平安
而能夠很誠實
很腳踏實地去做事
甚至能夠去安慰身邊
快要崩潰的同事
當身邊的家長
日日因為焦慮
而對兒女進行情緒勒索的時候
你卻願意很平靜地
每天為你的兒女祈禱
你心裡真的很想告訴你的兒女
就算你今天什麼都做不到
你依然是上帝
你依然是我寶貴的兒女
今早我在家長群組
收到一位爸爸的禱文
這篇禱文很有幫助
親愛的聖靈
求你賜下安定和平靜的心
去幫助我的孩子
去跨越文化和環境的適應期
在預備跳躍的日子裡面
拿開他的焦慮
深刻看到你為他們量身打造的恩典
願你的同在成為他們最大的底氣
勇敢且踏實地走上
上帝你為他們預備的恩典之路
奉著耶穌基督的名去祝福我們的孩子
是有我們需要彼此的支持
各位弟兄姊妹
這就是榮耀上帝
榮耀上帝絕對不是讓我們升職加薪
讓我們的子女考上名校
我們才能夠站出來做見證
不是
在你最難的環境裡面
在全香港的人都在焦慮和恐懼裡面沉溺
你卻能夠靠著聖靈去活出一種不同的人生
在逆境裡面
你依然有著跌倒再起身
和神一起嘆息的堅忍
這種的活法就叫做「睡」
就叫做「榮耀神」
可能你會問
牧師你講得真是容易
我現在連呼吸都覺得很累
我很陰毛
情緒低落
毫無動力
怎麼辦
這就是為什麼保羅在第九至十一章
給了我們最堅實的應許
我們一起來讀十一節
預備
使耶穌從死人中復活的上帝的靈
若住在你們心
那使基督從死人中復活的也必藉著
住在你們裡面的聖靈
使你們必死的身體又活過來
讓這句話刻在我們的心裡面
各位聽眾請你認清你的身份
你不可能因為不能工作
你學校成績包尾
你就對自己有懷疑
保羅告訴你
上帝的靈是住在你裡面
你的心不是廢墟
你的心是天國的大本營
你背後的大靠山是創造宇宙的上帝
你根本不需要配合這個世界
來看低你自己
保羅在這裡用了一個很震撼的詞
叫做「復大能」
「復大能」的意思不是我們自己裡面
產生出來的意志力
而是聖靈住在我們裡面
祂會重塑我們一份很超然的力量
大家想一想
上帝連死亡都可以擊敗
打爆
讓耶穌活生生從墳墓裡面走出來
難道祂搞不定我們眼前的中年失業
難道祂搞不定一個
坐在房間裡受傷打機的年輕人
AI技術沒錯是很聰明
不過不要忘記
它只不過是冷冰冰的數據
經濟環境再差
它只不過是歷史週期裡的一個低谷
沒錯世界可以奪走你的職位
可以拿走你的財富
不過永遠壓殺不了的
就是上帝在你體內已經建立起這個復活的能量
羅馬書第八章最後的經文告訴我們
整個受造之物雖然一同嘆息勞苦
不過聖靈會親自用說不出來的嘆息
去替我們禱告
所以我們的遂氣不是假裝
很痛苦去強顏歡笑
而是知道不論這個世界這個現實多麼完美
多麼令人疲累
不過這個裏面復活的力量
隨時可以讓我們復活
讓我們在逆境裡仍然繼續可以昂首挺胸
去活得遂氣
我們之所以能夠這樣
是因為上帝是我們的大靠山
今天這段經文不是一個廉價的心靈雞湯
它給我們是一個很重要的應許
上帝要將這股復活的能力
去注入我們充滿傷痕累累的家庭
記住昨天我們跟婦女團契說
我們不需要一步登天
青年會次下給我們對她更渴望的心
以致我們渴望要跟她連接
以及給我們一些微小的力量
讓我們從今天開始回到家之後
去做一件很微小的事
不過是最反叛這個世界的小事
所以我們面對失業和經濟焦慮
的父母和任何我們當中的弟兄姊妹
要講這番說話
記住你要靠著聖靈
內在你裏面的力量
當你回到家的時候
首先放下那些讓你越看越焦慮的財經新聞
或者是求職的網站
你首先去到鏡子的面前
向著自己說
我的價值不由市場經濟去決定
是由洗耶穌復活的上帝所決定
當你願意在逆境之中去仰望上帝
重新振作挺起你的胸膛的時候
你這一種不屈不撓和平安
就是上帝在全香港人的面前
最大的榮耀
在此我也願意給
對孩子焦慮心痛的家長講以下的話
靠著聖靈內在你裏面的力量
今天將你的掌控權和標準放下
我們不要再試圖去做我們孩子的上帝
所以當你回到家之後
當你經過你孩子的房門
不要去敲門
不要去訓話
你站在房門外靜靜的來祈禱
上主我承認我真的無能為力
我將我的孩子的前路交給你
試試讓聖靈賜給你的忍耐
不要去責備不要給他面色去看
安安靜靜的為家人煮一餐飯
當你願意放手去信靠上帝
這就是你做家長最帥氣的時刻
接下來我想給在房裏不知所措
甚至抗拒這個世界的年青人講以下的話
上帝很愛你
他一早就已經赦免你了
他完全知道你多麼的累
多麼的害怕
多麼的憂慮
上帝今天對你說的話就是
你天天躺在床上看著自己生命的流逝
其實是太便宜了這個瘋狂的世界
今天請你靠著聖靈給你一點微小的力量
試著做一件反悶這個世界的事情
今晚吃飯的時候
關掉你的遊戲機或者電話
十分鐘
(咳嗽)
出去和你爸爸媽媽一起吃飯
或者你不想說話也不要緊
請你們一起吃飯就行了
當聖靈引導你而你有願意的話
吃完飯之後去擁抱你的位置
在外面已經受盡風浪已經快要崩潰的爸爸媽媽
想像一下
(咳嗽)
就算只是坐在那裡
這也是上帝傅大能的彰顯
(咳嗽)
各位靜姐妹想像一下
當我失業的爸爸不再用成就去定義自己
當我焦慮的媽媽學會放手去信靠上帝
停下閘壁的口和手
一個本來要躺平的孩子
願意走出房門坐在飯桌的面前
當聖靈的愛賜力量給我們
可以大家一起同行的時候
(咳嗽)
當我們放下一枚靠自己死頂的重擔
一個平凡傷痕累累的家庭
就是神跡發生的現場
這裡就是上帝得到最高榮耀的時刻
我們不需要世界幫我們撐腰
因為我們有上帝做我們的靠山
因為耶穌
今天我們一起要聯手去活得遂氣
榮耀上帝
我們同心祈禱
(咳嗽)
聖愛天父
有時我們感到無能為力
甚至覺得自己是失敗者
不過我感謝你
賜下你的獨生正子耶穌基督
耶穌來這個世界不是要頂我們的罪
而是幫我們脫離世界對我們的評價
脫離綁架我們的焦慮恐懼和不安
幫助我們將焦點放在你的身上
嫌棄世界對成功的定義
這樣我們就能夠有真正的平安
我們求聖靈賜給我們復活的大能
讓我們不隨從世界的主流
即使在嘆息和勞苦當中
仍能夠活出你給我們的愛和正直
和身邊同樣支離破碎的人同行
這樣我們就能真正榮耀你
我們祈禱在耶穌基督的名義下
阿門